# 简介
该仓库是为学习23种设计模式建设的，记录学习过程中的代码和笔记，记录老鸟和小菜的故事....
🐤 0_0 哈哈

# 设计模式

## 设计模式类型
设计模式分为3中类型，共23种：
1. 创建型模式：单例模式，抽象工厂模式， 原型模式，建造者模式，工厂模式；
2. 结构型模式；适配器模式，桥接模式，装饰模式，组合模式，外观模式，享元模式，代理模式；
3. 行为型模式：模板方法模式，命令模式，访问者模式，迭代器模式，观察者模式，中介者模式，备忘录模式，解释器模式（Interpreter模式），状态模式，策略模式，职责链模式（责任链模式）


## 设计模式七大原则有：
1. [单一职责原则]("1.单一职责原则")
2. 接口隔离原则
3. 依赖倒置（倒转）原则
4. 里氏替换原则
5. 开闭原则
6. 迪米特法则
7. 合成复用原则

### 1.单一职责原则
对类来说，即一个类应该只负责一项职责。如A负责不同的职责：职责1，职责2。当职责1需求变更而改变A时，可能造成职责2执行错误，所以需要将A的粒度分解为A1，A2。单一职责注意事项和细节
1. 降低类的复杂度，一个类只负责一项职责。
2. 提高类的可读性，可维护性。
3. 降低变更引起的风险
4. 通常情况下，我们应当遵循单一职责，只要逻辑够简单，才可以在代码级违反单一职责，只有类中的方法数量足够少，可以在发放级别保持单一职责原则。

### 2.接口隔离原则
客户端不应该依赖它不需要的接口，即一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上。

### 3.依赖倒转原则
1. 高层模块不应该依赖低层模块，二者都应该依赖其抽象；
2. 抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象；
3. 依赖倒转（倒置）的中心思想是面向接口编程；
4. 依赖倒转原则是基于这样的设计理念：相较于细节的多变性，抽象的东西要稳定得多。以抽象稳基础的架构比细节为基础的架构稳定得多。在java中，抽象指的是接口或抽象类，细节就是具体的实现类。
5. 使用接口或抽象类的目的是制定好的规范，而不涉及任何具体的操作，把展现细节的任务交给他们的实现类去完成。


### 4.里氏替换原则
1. 继承包含这样一层含义；父类中凡是已经实现好的方法， 实际上是设定一种规范和契约，虽然不强制所有的子类必须遵守这些契约，但是如果子类对这些已经实现的方法任意修改，就会对整个体系早成破坏。
2. 继承在给程序设计带来便利的同时，也带来了弊端。比如使用继承会给程序带来侵入性，程序的可移植性降低，增加对象间的耦合性，如果一个类被其它类所继承，则当这个类需要修改时，必须考虑所有的子类，并且父类修改后，所有涉及到的子类都有可能产生故障。
3. 问题提出：在编程中，如何正确的使用继承？>=里氏替换原则

在使用继承时，遵循里氏替换原则，在子类中尽量不要重写父类的方法。 里氏替换原则告诉我们，继承实际上是让两个类的耦合性增强了，在适当的情况下，可以通过聚合，组合，依赖来解决关系。

### 5.开闭原则
1. 开闭原则是编程中最基础，最重要的设计原则；
2. 一个软件实体如类，模块和函数应该对扩展开放（对提供方），对修改关闭（对使用方）。用抽象构建框架，用实现展现扩展细节。
3. 当软件需要变化时，尽量通过扩展软件实体的行为来实现变化，而不是通过修改已有的代码来实现变化。
4. 编程中遵循其他原则，以及使用设计模式的目的就是遵循开闭原则。

### 6.迪米特法则
1. 一个对象应该对其它对象保持最小的了解；
2. 类与类的关系越密切，耦合度越大；
3. 迪米特法则（Demeter Principle）又叫最小知道原则，即一个类对自己依赖的类知道越少越好，也就是说，对于被依赖的类不管多么复杂，都尽量将逻辑封装在类的内部。对外除了提供的public方法，不对外泄露任何信息。
4. 迪米特法则还有个更简单的定义：只与直接的朋友通信。

迪米特法则的核心是降低类之间的耦合
但是注意：由于每个类都减少了不必要的依赖，因此迪米特法则只是要求降低类间（对象间）耦合关系，并不是要求完全没有依赖关系。

### 7.合成复用原则
原则是尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承

### 8.设计模式核心思想
1. 找出应用中可能需要变化之处，把它们独立出来，不要和那些不需要变换的代码混在一起。
2. 针对接口编程，而不是针对实现编成。
3. 为了交互对象之间的松耦合设计而努力。



## 单例设计模式介绍
所谓类的单例设计模式，就是采取一定的方法保证在整个的软件系统中，对某个类只能存在一个对象实例，并且该类只提供一个取得其对象实例的方法(静态方法)。单例设计模式八种方式单例模式有八种方式：
* 饿汉式(静态常量)
* 饿汉式（静态代码块）
* 懒汉式(线程不安全)
* 懒汉式(线程安全，同步方法)
* 懒汉式(线程安全，同步代码块)
* 双重检查
* 静态内部类
* 枚举

### 1.饿汉式（静态常量）饿汉式（静态常量）
应用实例步骤如下：
1. 构造器私有化 (防止 new )
2. 类的内部创建对象
3. 向外暴露一个静态的公共方法。getInstance
4. 代码实现:


/*** 饿汉式（静态变量）*/class Singleton{    /**     * 1.定义一个私有构造，防止外部new     */    private Singleton(){    }    /**     * 2.定义一个内部的对象实例     */    private final static Singleton instance = new Singleton();    /**     * 3.提供一个供外部调用的公有静态方法，返回实例对象     * @return     */    public static Singleton getInstance() {        return instance;    }}
### 优缺点说明：
1. 优点：这种写法比较简单，就是在类装载的时候就完成实例化。避免了线程同步问题；
2. 缺点：在类装载的时候就完成实例化，没有达到 Lazy Loading 的效果。如果从始至终从未使用过这个实例，则会造成内存的浪费；
3. 这种方式基于 classloder 机制避免了多线程的同步问题，不过，instance 在类装载时就实例化，在单例模式中大多数都是调用 getInstance 方法，但是导致类装载的原因有很多种，因此不能确定有其他的方式（或者其他的静态方法）导致类装载，这时候初始化 instance 就没有达到 lazy loading 的效果
4. 结论：这种单例模式可用，可能造成内存浪费

### 2.饿汉式（静态代码块）饿汉式（静态代码块）
应用实例
/*** 饿汉式（静态代码块）*/class Singleton2{    /**     * 1.定义一个私有构造，防止外部new     */    private Singleton2() {    }    /**     * 2.定义一个内部的对象实例     */    private static Singleton2 singleton2;    /**     * 在静态代码块中创建实例     */    static {        singleton2 = new Singleton2();    }    /**     * 3.提供一个供外部调用的公有静态方法，返回实例对象     * @return     */    public static Singleton2 getInstance(){        return singleton2;    }}
### 优缺点说明：
1. 这种方式和上面的方式其实类似，只不过将类实例化的过程放在了静态代码块中，也是在类装载的时候，就执行静态代码块中的代码，初始化类的实例。优缺点和上面是一样的。
2. 结论：这种单例模式可用，但是可能造成内存浪费

### 3.懒汉式（线程不安全）懒汉式（线程不安全）
应用实例class Singleton3{    private static Singleton3 singleton3;    private Singleton3(){    }    /**     * 提供一个静态公有方法，当使用到该方法时，才去创建instance     * 即懒汉式     * @return     */    public static Singleton3 getInstance(){        if (singleton3 == null){            return new Singleton3();        }        return singleton3;    }}
### 优缺点说明：
1. 起到了 Lazy Loading 的效果，但是只能在单线程下使用。
2. 如果在多线程下，一个线程进入了 if (singleton == null)判断语句块，还未来得及往下执行，另一个线程也通过了这个判断语句，这时便会产生多个实例产生多个实例。所以在多线程环境下不可使用这种方式
3. 结论：在实际开发中，不要使用不要使用这种方式

### 4.懒汉式（线程安全，同步方法）懒汉式（线程安全，同步方法）
应用实例/*** 懒汉式（线程安全，同步方法）*/class Singleton4{    private static Singleton4 singleton4;    private Singleton4(){    }    /**     * 提供一个静态公有方法，当时用到该方法时，才去创建instance     * 即懒汉式     * 加入synchronized，同一时间只能又一个线程进入     * @return     */    public static synchronized Singleton4 getInstance(){        if (singleton4 == null){            return new Singleton4();        }        return singleton4;    }}
### 优缺点说明：
1. 解决了线程安全问题
2. 效率太低了，每个线程在想获得类的实例时候，执行 getInstance()方法都要进行同步。而其实这个方法只执行一次实例化代码就够了，后面的想获得该类实例，直接 return 就行了。方法进行同步效率太方法进行同步效率太低
3. 结论：在实际开发中，不推荐不推荐使用这种方式

### 5.懒汉式（线程安全，同步代码块）懒汉式（线程安全，同步代码块）
应用实例 /*** 懒汉式（线程安全，同步代码块）*/class Singleton5{    private static volatile Singleton5 singleton5;    private Singleton5(){    }    /**     * 提供一个静态公有方法，当时用到该方法时，才去创建instance     * 即懒汉式 双重检查     * 加入synchronized代码块和volatile，保证线程安全     * @return     */    public static synchronized Singleton5 getInstance(){        if (singleton5 == null){            synchronized (Singleton5.class){                if (singleton5 == null){                    return new Singleton5();                }            }        }        return singleton5;    }}
### 优缺点说明：
1. Double-Check 概念是多线程开发中常使用到的，如代码中所示，我们进行了两次 if (singleton == null)检查，这样就可以保证线程安全了。
2. 这样，实例化代码只用执行一次，后面再次访问时，判断 if (singleton == null)，直接 return 实例化对象，也避免的反复进行方法同步.
3. 线程安全；延迟加载；效率较高
4. 结论：在实际开发中，推荐使用这种单例设计模式

### 5.静态内部类静态内部类
应用实例 /*** 静态内部类*/class Singleton6{    private Singleton6(){    }    /**     * 静态内部类，只有在调用本类的时候，才会创建；     * （类加载是线程安全的）     */    private static class SingletonInstance{        private static final Singleton6 INSTANCE = new Singleton6();    }    public static Singleton6 getInstance(){        return SingletonInstance.INSTANCE;    }}
### 优缺点说明：
1. 这种方式采用了类装载的机制来保证初始化实例时只有一个线程。
2. 静态内部类方式在 Singleton6 类被装载时并不会立即实例化，而是在需要实例化时，调用 getInstance 方法，才会装载 SingletonInstance 类，从而完成 Singleton 的实例化。
3. 类的静态属性只会在第一次加载类的时候初始化，所以在这里，JVM 帮助我们保证了线程的安全性，在类进行初始化时，别的线程是无法进入的。
4. 优点：避免了线程不安全，利用静态内部类特点实现延迟加载，效率高
5. 结论：推荐推荐使用

### 6.枚举静态内部类
应用实例 /*** 枚举，实现单例*/enum Singleton{    INSTANCE;    public void getInstance(){    }}

### 优缺点说明：
1.这借助 JDK1.5 中添加的枚举来实现单例模式。不仅能避免多线程同步问题，而且还能防止反序列化重新创建新的对象。
2.这种方式是 Effective Java 作者作者 Josh Bloch 提倡提倡的方式
3.结论：推荐推荐使用


## 单例模式注意事项和细节说明
1.单例模式保证了 系统内存中该类只存在一个对象，节省了系统资源，对于一些需要频繁创建销毁的对象，使用单例模式可以提高系统性能
2.当想实例化一个单例类的时候，必须要记住使用相应的获取对象的方法，而不是使用 new
3.单例模式使用的场景使用的场景：需要频繁的进行创建和销毁的对象、创建对象时耗时过多或耗费资源过多(即：重量级对象)，但又经常用到的对象、工具类对象工具类对象、频繁访问数据库或文件的对象(比如数据源、数据源、session 工厂等)


## mode2 -简单工厂模式

刚开始玩，更新中...
